---
title: La escalabilidad humana de "DevOps"
date: 2023-03-29T22:02:26.283Z
categories:
  - Artículos
tags:
  - DevOps
draft: true
slug: la-escalabilidad-humana-de-devops
---
# La escalabilidad humana de "DevOps"

Fuente: <a href="https://medium.com/@mattklein123/the-human-scalability-of-devops-e36c37d3db6a" target="_new">https://medium.com/@mattklein123/the-human-scalability-of-devops-e36c37d3db6a</a>

Autor: <a href="https://medium.com/@mattklein123" target="_new">https://medium.com/@mattklein123</a>

Adaptación al castellano, @ngeorger

Como escribí recientemente en Twitter, he estado dedicando una cantidad considerable de tiempo pensando en la escalabilidad humana de "DevOps". (Uso comillas alrededor de DevOps porque existen definiciones variadas que cubriré en breve). He llegado a la conclusión de que, aunque DevOps puede funcionar extremadamente bien para organizaciones de ingeniería pequeñas, la práctica puede generar problemas considerables de escalabilidad humana/organizacional sin una gestión y reflexión cuidadosas.</p><h1>¿Qué es DevOps?</h1><p>El término DevOps significa cosas diferentes para diferentes personas. Antes de adentrarme en mi reflexión sobre el tema, creo que es importante ser claro sobre lo que significa DevOps para mí.</p><p>Wikipedia define DevOps como:</p><blockquote><p>DevOps (una combinación corta de "desarrollo" y "operaciones") es una cultura y práctica de ingeniería de software que tiene como objetivo unificar el desarrollo de software (Dev) y la operación de software (Ops). La principal característica del movimiento DevOps es abogar fuertemente por la automatización y el monitoreo en todos los pasos de la construcción de software, desde la integración, pruebas, liberación, despliegue y gestión de infraestructura. DevOps tiene como objetivo ciclos de desarrollo más cortos, una frecuencia de implementación aumentada y versiones más confiables, en estrecha alineación con los objetivos comerciales.</p></blockquote><p>Yo uso una definición más estrecha y ligeramente diferente de DevOps:</p><blockquote><p>DevOps es la práctica de que los desarrolladores sean responsables de operar sus servicios en producción, las 24 horas del día, los 7 días de la semana. Esto incluye el desarrollo usando primitivas de infraestructura compartida, pruebas, servicio de guardia, ingeniería de confiabilidad, recuperación ante desastres, definición de SLOs, configuración de monitoreo y alarmas, depuración y análisis de rendimiento, análisis de causas raíz de incidentes, aprovisionamiento y despliegue, etc.</p></blockquote><p>La distinción entre la definición de Wikipedia y mi definición (una filosofía de desarrollo frente a una estrategia operativa) es importante y está enmarcada por mi experiencia personal en la industria. Parte del "movimiento" DevOps es introducir a las empresas "heredadas" y de movimiento lento a los beneficios de las prácticas modernas de desarrollo e infraestructura altamente automatizadas. Estos incluyen cosas como: servicios, APIs y equipos ligeramente acoplados; integración continua; pequeños despliegues iterativos desde el master; comunicación y planificación ágil; infraestructura nativa de nube elástica, etc.</p><p>Durante los últimos diez años de mi carrera, he trabajado en empresas de Internet con hipercrercimiento, incluyendo AWS EC2, Twitter pre-IPO y Lyft. Además, principalmente debido a la creación y discusión de Envoy, he pasado los últimos dos años reuniéndome y aprendiendo sobre las arquitecturas técnicas y estructuras organizacionales</p></div>
<div class="markdown prose w-full break-words dark:prose-invert dark"><h1>La falacia de la fungibilidad</h1><p>Finalmente, llegamos a la idea de "fungibilidad", que es la clave del fracaso del modelo DevOps puro cuando las organizaciones se escalan más allá de un cierto número de ingenieros. La fungibilidad es la idea de que todos los ingenieros son iguales y pueden hacer todas las cosas. Ya sea como objetivo de contratación explícito (como al menos lo hace Amazon y quizás otros), o evidenciado por prácticas de contratación tipo "bootcamp" en las que se contratan ingenieros sin un equipo o rol específico en mente, la fungibilidad se ha convertido en un componente popular de la filosofía de ingeniería moderna en muchas empresas en los últimos 10-15 años. ¿Por qué esto?</p><ul><li>Como ya describí, la tecnología nativa de la nube y las abstracciones permiten construir aplicaciones extremadamente ricas en características con abstracciones de infraestructura cada vez más sofisticadas. Naturalmente, algunas habilidades especializadas como el diseño y operaciones del centro de datos ya no son necesarias para la mayoría de las empresas.</li><li>En los últimos 15 años, la industria se ha centrado en la idea de que la ingeniería de software es la raíz de todas las disciplinas. Por ejemplo, Microsoft ha eliminado gradualmente al ingeniero de control de calidad tradicional y lo ha reemplazado con el ingeniero de prueba de software, con la idea de que el control de calidad manual no es eficiente y que todas las pruebas deben ser automatizadas. De manera similar, los roles tradicionales de operaciones han sido reemplazados por la ingeniería de confiabilidad del sitio (o similar), con la idea de que las operaciones manuales no son eficientes y que la única forma de escalar es a través de la automatización de software. Para ser claro, estoy de acuerdo con estas tendencias. La automatización es una forma más eficiente de escalar.</li></ul><p>Sin embargo, esta idea llevada a su extremo, como han hecho muchas nuevas empresas de Internet, ha resultado en la contratación <em>solo</em> de ingenieros de software generalistas, con la expectativa de que estos ingenieros (DevOps) puedan manejar el desarrollo, control de calidad y operaciones.</p><p>La fungibilidad y la contratación de generalistas funcionan bien para las empresas nuevas. Sin embargo, más allá de cierto tamaño, la idea de que todos los ingenieros son intercambiables se vuelve casi absurda por las siguientes razones:</p><ul><li><em>Generalistas versus especialistas</em>. Las aplicaciones y arquitecturas más complejas requieren habilidades especializadas para tener éxito, ya sea en el frontend, infraestructura, cliente, operaciones, pruebas, ciencia de datos, etc. Esto no implica que los generalistas ya no sean útiles o que los generalistas no puedan aprender a convertirse en especialistas, solo significa que una organización de ingeniería más grande requiere diferentes tipos de ingenieros para tener éxito.</li><li><em>No todos los ingenieros quieren hacer todas las cosas</em>. Algunos ingenieros les gusta ser generalistas. Algunos prefieren especializarse. Algunos les gusta escribir código. Algunos les gusta depurar. Algunos les gusta la interfaz de usuario. Algunos les gusta los sistemas. Una organización de ingeniería en crecimiento que apoya a especialistas</li></ul></div>

- _Todos los ingenieros no les gusta hacer todo_. Algunos ingenieros prefieren ser generalistas. Algunos prefieren especializarse. Algunos les gusta escribir código. Algunos les gusta depurar. Algunos les gusta la interfaz de usuario. Algunos les gusta los sistemas. Una organización de ingeniería en crecimiento que apoya a especialistas tiene que lidiar con el hecho de que la felicidad de los empleados a veces implica trabajar en ciertos tipos de problemas y no en otros.
- _Todos los ingenieros no son buenos haciendo todo_. A lo largo de mi carrera, he conocido a muchas personas increíbles. Algunos de ellos pueden comenzar con archivos vacíos en un IDE y crear un sistema increíble desde cero. Al mismo tiempo, estas mismas personas tienen poca intuición sobre cómo ejecutar sistemas confiables, cómo depurarlos, cómo monitorearlos, etc. Por el contrario, he estado en muchos procesos de entrevistas _exasperantes_ en los que se ha rechazado a un ingeniero de operaciones verdaderamente increíble que podría agregar un tremendo beneficio a la organización en general mediante su experiencia en depuración y su intuición innata sobre cómo ejecutar sistemas confiables porque no demostraron "suficientes habilidades de codificación".

 Irónicamente e hipócritamente, organizaciones como Amazon y Facebook priorizan la fungibilidad en los roles de ingeniería de software, pero claramente valoran la habilidad separada (aunque aún superpuesta) entre el desarrollo y las operaciones al continuar ofreciendo diferentes trayectorias profesionales para cada una.

# El colapso

¿Cómo y en qué tamaño de organización falla la DevOps pura? ¿Qué sale mal?

- _Mover a microservicios_. Para cuando una organización de ingeniería alcanza ~75 personas, casi con seguridad hay un equipo de infraestructura central en su lugar comenzando a construir características de sustrato comunes requeridas por los equipos de productos que construyen microservicios.
- _DevOps puro_. Al mismo tiempo, se les dice a los equipos de productos que hagan DevOps.
- _Consultores de confiabilidad_. En este tamaño de organización, los ingenieros que han gravitado hacia el trabajo en infraestructura son muy probablemente los mismos ingenieros que tienen experiencia operativa previa o buena intuición en esa área. Inevitablemente, estos ingenieros se convierten en ingenieros de producción / SRE de facto y ayudan al resto de la organización como consultores mientras continúan construyendo la infraestructura requerida para mantener en funcionamiento el negocio.
- _Falta de educación_. Como industria, ahora esperamos contratar personas que puedan entrar y desarrollar y operar servicios de Internet. _Sin embargo, casi universalmente hacemos un trabajo terrible tanto en la contratación de nuevas personas como en la educación continua requerida para realizar esta tarea_. ¿Cómo podemos esperar que los ingenieros tengan intuición operativa cuando nunca enseñamos las habilidades?
- _Colapso del soporte_. A medida que la tasa de contratación de la organización de ingeniería continúa aumentando, llega un momento en el que el equipo central de infraestructura ya no puede continuar construyendo y operando
